# 攀岩摄影课程总结

在9月找了四天跟大闯把攀岩摄影的课程学习了一下，以下为学习总结





作者：阿鹤

时间：202109

地点：丽江



### 什么是攀岩摄影

由于攀岩这项运动的独特性，所以一般第三者去观看都是从下往上看，只能看到攀岩者的背影或者屁股。所以拍摄攀岩是需要单独架设一套SRT系统，方便摄影师在岩壁上的移动，用于选取好的机位，帮助摄影师拍出一个俯视、同视视角下的攀岩者以及细节图片。



攀岩摄影和其他运动一样，第一注重的便是摄影师**自身的安全**，只有在保证安全的情况下，才可以放心地在SRT系统上去操作器材，选取机位，拍摄照片，要记住随时备份保护。



和所有摄影一样，时间也是攀岩摄影的一个很重要的因素。由于转换新的机位涉及到SRT系统上的上下转换以及移动。所以如果快速地将上升系统转换为下降系统（反之亦然）也成为一个重要的影响因子。



在传播作品时，由于攀岩这项运动具备一定的专业性，所以需要在拍摄前期便要去仔细检查运动员的装备以及爬法是否正确。



### SRT系统的认识

SRT为英文 single rope technique的缩写，直译为单绳技术。其形式为在高空架设保护站，随后由保护站延伸出一根静力绳，随后可以在山体岩壁间进行三维移动的绳索技术。由于攀岩摄影涉及到的更多是绳索的建设以及上升、下降，所以此处只介绍相关的知识。至于SRT本身还有很多更加复杂的操作和知识，需要读者自行去学习。



#### 保护站的建立与拆除

建立保护站的原则和攀岩上的原则是保持一致：独立、均衡、备份



**独立**：确保每个保护点都是独立的

**均衡**：确保每个保护点受力均衡，两个受力点形成的夹角最好在30~60度中间

**备份**：确保有两个及以上的保护点



保护点的绳结可以参考以下：

兔儿结、单节、双8 etc



顶可以参考以下：

- 快挂顶：最方便，但长度固定

- 扁带x结： 无论怎么受力都均衡，容易滑动磨绳
- 扁带单节：受力相对均衡，容易结卡死，不滑动
- 扁带活结：受力均衡，容易滑动磨绳

**自然保护站**：一般线路的顶部都有快挂可以保护，但不排除有些线路需要利用自然保护点作为保护点保护。如果选择树的话，一定要选择超过小臂粗细的活树，同时非长在岩壁的表面。如果是石头，需要尽量选择石头的根部利用扁带/绳结去做保护点。



**三点保护站**：可以利用双8，绕绳，双布林，重点要注意受力均衡



在做保护站的时候，要注意绳子受力后的线路，如果有磨绳的地方，需要**用绳套去保护绳子**。

保护站做好以后在尽可能的情况下进行受力测试，无误后再把自己完全放置在静力绳索端。



拆除保护站的时候确保自己有两个保护点的情况下去拆除绳索。

A住自己时要注意钢锁不要被别着，装备不要被挤压，被挤压的装备容易变形，导致安全问题。



受力压住时可以通过转移受力点的情况下去拆除另一个，拆除顺序是：最容易受力的、容易受力的、容易解开的。



#### 上升系统

上升系统的组合千变万化，重点就是重力的转换，可以依靠现有的装备去灵活组合。

上升的过程中，可以**隔几米打一个绳结**，用于防止装备失效，止坠效果。



以下组合提供参考：

1.有柄手升+脚踏+胸升

2.有柄手升+脚踏+龟龟

3.抓结两个+延长

抓结的使用：backman、法式、克式（更多请参考其他素材）



#### 下降系统

下降系统和上升系统一样，根据装备不同有许多不同的方式，不过还是需要根据当时的状态和装备组合出最合适的。



以下组合提供参考：

1.龟龟

2.攀索ID-S

3.抓结+ATC



#### 系统的转换以及岩壁上的固定

当你在下降时遇到需要上升的情况，便需要由下降系统转换为上升系统，反之亦然。

在单绳上的系统转换重点还是力的转换，由龟龟（或Aids或其他）上的受力转换为胸升（或龟龟或抓结或其他），期间需要把身体的重力压在手升上，随后靠脚踏支撑起来，在这期间去做器械的安装和力的转换。



由于单点悬挂在一个绳上，所以身体会在绳上一直旋转，当你需要在线路的中间拍照，便需要固定，这时候要借助到第三方的支点（挂片或者其他）。用快挂将自己和第三方支点连接以后，便可以稳定在那个地方，随后可以专心拍照。



**起步固定绳索**：对于固定中间点还一种做法便是在起步的地方固定好绳索的另一端，随后在空中某个点可以将上方和下方拉紧，形成固定的支点



#### 提升效率

在保证安全的情况下，你需要尽可能地提升自己上升以及下降的效率，减少自己在绳索上的悬挂时间，以及减少前期的准备时间。才可以抓到攀岩者的黄金时刻。



上升的动作：手拉住上升器，脚踩住脚踏，随后用腰挺起，站起来便可，注意腰要用力。

上升转下降/下降转上升则需要更多的熟练度。

 

#### 悬吊创伤

当人在高空中悬吊住不动时，大腿或者腰部被安全带/带子勒住以后，会导致血液循环不通，随后出现头晕，乏力，一般大概三十分钟后出现昏迷的症状。这时候如果把悬吊者救援至地面，切忌不要让悬吊者躺着，容易让已经缺氧的血液回流到大脑导致死亡。

在拍摄中要随时注意自己的身体状态，避免悬吊创伤的情况出现。



### 攀岩摄影

在岩壁上拍摄时一种什么样的体验，从高空俯视底下，实实在在的触摸感，而不是无人机传来的电子屏幕又是怎么样一种体验呢？攀岩摄影便是这样一种存在，挂在岩壁上，实实在在地拍摄在岩壁上轻盈的运动员。



#### 前期的准备

前期需要涉及到线路的勘测，器材（镜头）的选择。

对场地的杂物清场（下方是否有抢眼的绳包/垫子/人），对岩壁的清理（是否有多余的绳子影响画面，或者快挂）

同时注意岩壁与天空、地面的占比分配。


**三分法**：一张图片最佳吸引视角的位置是在图片的三分后线的交界处，如果把人物处在那四个位置，便可以起到突出人物的作用，其中上部分两点最佳，可以突出岩壁的高度。

**拍照时间**：由于岩壁可能是背阴，所以最好选择在黄昏前，日落前拍摄，这样岩壁和天空才不会有很大的对比，导致曝光问题

**人物突出**：拍摄攀岩摄影有两个要点，要么是人物细节突出（抓点的手指，发力的肌肉等），或者是大场景（重点突出岩壁的辽阔，同时有一个与岩壁对比强烈的运动员在上面）`运动员可以上半身穿鲜艳、下半身穿素或者下半身鲜艳，上半身赤膊`



**专业细节问题**：绳结的打法、快挂的放置方法（是否上下颠倒）、安全带是否正确佩戴



#### 器材管理

在高空中任何操作都要慎之又慎，一旦掉下去，不仅器材/装备报废，而且对于底下的人员也是一个危险。

建议配置一个深度足够的单肩包，同时尽量减少在高空中换镜头的操作。

可以用一根扁带套在肩上，随后用一个自锁的锁把相机二次锁定。



#### 机位选择以及中间点的设置

要选择好的机位，首先你要对线路十分了解，知道哪个位置的什么动作在视觉效果上会比较突出。在前期要做好线路的考察，和运动员沟通好，随后利用上升系统到指定的位置固定自己，等待运动员攀爬。



#### 如何拍摄超过自己能力外的线路

可以利用挂线器，找一个保护员帮助自己，随后把自己拉绳到顶，要注意上升的效率。



#### 照片的后期

前期可以采用画面多拍的方式后期进行二次构图，但最好做到前期拍摄的时候便知道自己想要的构图和风格是怎样。



**文件的存储与备份**：建议物理备份2份(硬盘存储)或以上，根据日期、人物、岩场去存储；可以将所有的图片保留，随后可以利用Tag的形式分类，导出的时候采取另存为的形式保留镜头/焦段信息。





### 装备清单

#### 建议配备装备

- 静力绳(10mm~10.5mm, 大于50m)
- 手套
- 活动扳手
-  O索钢锁(保护站至少一个自锁的主锁，可以采购两次以上开的自锁)
- 4mm、6mm/7mm辅绳(用来挂器材，抓结)
- 扁带(60cm、120cm)
- 绳套（巴哈）
- 牛尾（可调节）
- 脚踏
- 手升
-  胸升
- 龟龟
- 攀索ID-S
-  ATC Guide
- 脚升 

#### 其他装备

- 挂线器

- 脚升
- 先锋钩
- 座椅



#### 装备的收纳和管理

扁带可以绕在肩上收纳，或者缠圈后挂在锁上



#### 好的习惯

1.当天图当天修

2.所有图片存档

3.版权问题

4.拍摄原则（是否拍摄，给图的样片/原图）

5.悬空拍摄时可以收绳上去

6.每一次都理绳

