# 最上山



## 第一章

村子上面的，便是山。

而山最上的，便是那最上山。



阿公一个人背着筐，带着我，从大雾弥漫的景南向着上头走去，那是最上山，我们要去的地方。

“阿公啊，你小时候也经常走这条路吗？”

“那可不，我跟你说啊，小时候，去外婆家，都得走这条路，一走勒就是好几个小时，有时候天黑了，那狼啊，野猪啊，啥动物都开始叫唤，心里怕不行...”

"还有狼？？！！还有野猪？？？"我瞬间怕不行，靠在阿公身旁，双手揪住阿公洗成天蓝色外套的衣角。两只眼睛不停打量周遭，生怕从竹林某个角落跑出一个张牙舞爪的大野猪。

“嘿，你！就是你个小娃娃，哪里不好走，偏偏来我野猪大窝，有何贵干！”

“啊？野野野野野猪大侠，我我我实在是，实在是一无所知，跟阿公来，对于野猪大侠的大窝一事，毫无概念...毫无概念！恕请饶了小子一命，日后必定带菌菇、青草、潲水报...报答！”

“潲水！！！此言当真？”

“必定当真！”

“妥，今日放汝一马。切勿忘记汝今日之言。”

“感激不尽！”

“想什么呢？”阿公摸了摸我的脑袋，转过来，慈祥地看着我。

“怕了？”阿公笑了笑，便又轻轻地摸了几下我的脑袋。

“才没！不就是野猪吗？我，我可不怕！”我鼓起双颊，瞪大眼睛，双手死死地揪住阿公的衣角。

“你再这样抓着我褂子，我们怕是天黑都到不了咯。那时候狼啊，野猪啊，可啥都出来咯~”

“啊？？？”我立马放开阿公，转过身，看了一眼身后浓雾中的竹林，回过头来时，却发现阿公三步作一步，打紧走在了前面。

“啊？？？阿公！等等，等等我！”阿公已经走在大老远，消失在浓雾的尽头，我连忙小跑，朝阿公方向撒丫子跑去。

“哈哈哈”树林传来阿公爽朗的笑。







## 第二章



随着高度的提升，林线由竹林变成了松树林、落叶科木。

“好舒服啊” 脚踩在落叶上面，软绵绵的，发出“吱呀” “吱呀”的声音。

“阿公，阿公，你看，这里全是叶子勒，好软啊，踩上去就像海绵一样～好舒服～”我挣开阿公牵我的手，在那林道上左蹦右跳，这里踩踩，那里踏踏，铺满的落叶被我这里踩一个坑，那里一个洞了，看上去就像被咬了几口的巧克力冰淇淋。

“阿公，阿公！你看，像不像你！嘻嘻嘻！”我指着刚刚踩出来的几个大洞，抬头望向阿公。

阿公没有回我，他的眉头紧皱，站在原地，眼光却不停地在树林四处扫来扫去。

“哼！臭阿公！坏阿公！不理我！不理小叶叶！”

“小叶叶，莫吵，你看那颗松树底下，白色透明的是什么？”

“哼，我才不看呢，不就是一个水瓶子吗，有啥好看的！”

“哎，小叶叶，你没发现一路上来都是各种各样的人造垃圾吗，塑料、布料、包装袋、水瓶子，到处都是啊，小叶叶。”

“啊？什么叫人造垃圾，阿公。”

“人造垃圾啊，人造的呗，就是我们自己做来自己用的东西，用完了，随便扔，就变成了垃圾。咱村里还好，还有人去收它，这山上啊，没人来啊，也就没人管这些垃圾啊，就是垃圾啊。”

“那阿公小时候山上也有这么多人造垃圾吗？”我抬头盯着阿公，睁大眼睛。

“哎，阿公小时候啊，哪里有垃圾噢，连东西都没的几样” 说到这，阿公蹲了下来，右手放在我的后脑勺上轻轻地抚摸，对着我笑。

“那阿公，那现在怎么就这么多垃圾了呢？”

“哎，这山呐，一直都在，这人呐，却不停地在变，每个人呐，都想去爬没爬过的山，看没看过的景，来的人多了，垃圾也就多了，来来去去，山还在那，人走了，垃圾却留了下来。”

“那阿公，咱们把垃圾减下去吧？我的书包还空着勒，可以装好多好多垃圾～”

“哈哈哈，好，小叶叶，咱们捡垃圾去！”

阿公站了起来，朝前方的松树走去。

我也连忙跑过去，跟在阿公的后面。

下午四点，山谷里的风在呜呜做叫，鸟儿呢，吱吱呀呀叫个不停。太阳光从树林的间隙中钻出来，森林里有两个影子，不停地弯腰、起身，弯腰、起身。光照在他们身上，变成了金色，好看的金色，好看的人。























山上的垃圾

不断地谈起

阿公逐渐佝偻的背。



